Capítulo noveno de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo noveno.
Al día siguiente de esto, hablaba Eugenia en
el reducido cuchitril de una portería con un
joven,
mientras la portera había salido discretamente
a tomar el fresco a la puerta de
la casa.
Es menester que esto se acabe, Mauricio,
decía Eugenia.
Así no podemos seguir, y menos después de
lo que te digo pasó ayer.
Pero ¿no dices,
dijo el llamado Mauricio,
que ese pretendiente es un pobre Panoli que
vive en Babia?
Sí, pero tiene dinero, y mi tía no
me va a dejar en paz, y, la
verdad, no me gusta hacer feos a nadie,
y tampoco quiero que me estén dando la
jaqueca.
Despáchale.
¿De dónde? ¿De casa de mis tíos? ¿Y
si ellos no quieren?
No le hagas caso.
Ni le hago caso ni pienso hacerle,
pero se me antoja que el pobrete va
a dar en la flor de venir de
visita ahora que esté yo.
No es cosa, como comprendes, de que me
encierre en mi cuarto y me niega que
me vea, y sin solicitarme va a dedicarse
a mártir silencioso.
Déjale que se dedique.
No, no puedo resistir a los mendigos de
ninguna clase,
y menos a esos que piden limosna con
los ojos,
y si vieras qué miradas me echa.
¿Te conmueve?
Me encocora.
Y, la verdad, ¿por qué no he de
decírtelo?
Sí, me conmueve.
¿Y temes?
Hombre,
no seas majadero,
no temo nada, para mí no hay más
que tú.
Ya lo sabía
dijo lleno de convicción Mauricio,
y poniendo una mano sobre una rodilla de
Eugenia, la dejó allí.
Es preciso que te decidas, Mauricio.
Pero ¿a qué rica mía a qué?
¿A qué ha de ser, hombre, a qué
ha de ser? A que nos casemos de
una vez.
¿Y de qué vamos a vivir?
De mi trabajo hasta que tú lo encuentres.
¿De tu trabajo?
Sí, de la odiosa música.
De su trabajo,
eso sí que no,
nunca, nunca, nunca, todo menos vivir yo de
tu trabajo,
lo buscaré, seguiré buscándolo,
y en tanto esperaremos.
Esperaremos,
esperaremos,
y así se nos irán los años,
exclamó Eugenia,
taconeando en el suelo con el pie sobre
que estaba la rodilla en que Mauricio dejó
descansar su mano.
Y él, al sentir así sacudida su mano,
la separó de donde la posaba,
pero fue para echar el brazo sobre el
cuello de ella y hacer juguetear entre sus
dedos 1 de los pendientes de su novia.
Eugenia le dejaba hacer.
Mira, Eugenia,
para divertirte le puedes poner, si quieres, buena
cara a ese Panoli.
Mauricio.
Tienes razón, no te enfades, rica mía.
Y contrayendo el brazo, atrajo a su cabeza
a la de Eugenia,
buscó con sus labios los de ella y
los juntó, cerrando los ojos en un beso
húmedo, silencioso y largo.
Mauricio.
Y luego le besó los ojos,
esto no puede seguir así, Mauricio.
¿Cómo?
Pero hay mejor que esto,
¿crees que lo pasaremos nunca mejor?
Te digo, Mauricio, que esto no puede seguir
así,
tienes que buscar trabajo,
odio la música.
Sentía la pobre oscuramente,
sin darse de ello clara cuenta,
que la música es preparación eterna,
preparación
a un advenimiento que nunca llega,
eterna iniciación que no a cada cosa,
estaba harta de música.
Buscaré trabajo, Eugenia, lo buscaré.
Siempre dices lo mismo y siempre estamos lo
mismo.
¿Es que crees?
Es que sé que en el fondo no
eres más que un haragán y que va
a ser preciso que sea yo la que
busque trabajo para ti. Claro,
como a los hombres os cuesta menos esperar.
Eso creerás tú.
Sí, sí, sé bien lo que me digo,
y ahora te lo repito, no quiero ver
los ojos suplicantes del señorito don Augusto como
los de un perro hambriento.
¿Qué cosa se te ocurren, chiquilla?
Y ahora
añadió levantándose y apartándole con la mano suya,
quietecito y a tomar el fresco. Qué buena
falta te hace.
Eugenia,
le suspiró con voz seca, casi febril al
oído,
si tú quisieras
El que tiene que aprender a querer eres
tú, Mauricio.
¿Con qué? A ser hombre. Busca trabajo, decídete
pronto,
si no, trabajaré yo.
Pero decídete pronto. En otro caso
¿En otro caso qué?
Nada, hay que acabar con esto.
Y sin dejarle replicar,
se salió del cuchitril de la portería.
Al cruzar con la portera, le dijo,
ahí queda su sobrino, señora Marta, y dígale
que se resuelva de una vez.
Y salió Eugenia con la cabeza alta a
la calle, donde en aquel momento un organillo
de manubrio encentaba una rabiosa polca.
Horror, horror, horror,
se dijo la muchacha, y más que se
fue, huyó calle abajo.
Fin del capítulo noveno.